rust由浅入深学习。16的时候听过rust这门语言。18年再一次因为项目的原因用过它。由于各种符号以及类ruby的风格，一直不太喜欢它。但是它的很多优点是golang没有的，我觉得我是没办法避开它的了。所以再次重新捡起来学习一下它。
<!--more-->

## 概念

安装：

```bash
https://www.rust-lang.org/tools/install
curl --proto '=https' --tlsv1.2 -sSf https://sh.rustup.rs | sh
# 查看一下path是否正确
export PATH="$HOME/.cargo/bin:$PATH"
# error: no default toolchain configured
# 如果报这个错还需要进一步
rustup install stable
rustup default stable

```



注释类型：

使用 `parse` 将 `String` 转换为数字时，必须增加类型注解，像这样：

```rust
fn main() {
let guess: u32 = "42".parse().expect("Not a number!");
// 我们使用包含在圆括号中的逗号分隔的值列表来创建一个元组。元组中的每一个位置都有一个类型，而且这些不同值的类型也不必是相同的。这个例子中使用了可选的类型注解
let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
}
```

在函数签名中，**必须** 声明每个参数的类型。这是 Rust 设计中一个经过慎重考虑的决定：要求在函数定义中提供类型注解，意味着编译器不需要你在代码的其他地方注明类型来指出你的意图。

因为 Rust 是一门基于表达式（expression-based）的语言，这是一个需要理解的（不同于其他语言）重要区别。

```rust
fn main() {
    let x = 5;

    let y = {
        let x = 3;
        x + 1
    };

    println!("The value of y is: {}", y);
}
```

这个表达式是一个代码块，它的值是 `4`。这个值作为 `let` 语句的一部分被绑定到 `y` 上。注意结尾没有分号的那一行 `x+1`，与你见过的大部分代码行不同。表达式的结尾没有分号。如果在表达式的结尾加上分号，它就变成了语句，而语句不会返回值。

函数可以向调用它的代码返回值。我们并不对返回值命名，但要在箭头（`->`）后声明它的类型。在 Rust 中，函数的返回值等同于函数体最后一个表达式的值。使用 `return` 关键字和指定值，可从函数中提前返回；但大部分函数隐式的返回最后的表达式。

for 使用：

```rust
let a = [10, 20, 30, 40, 50];

for element in a.iter() {
    println!("the value is: {}", element);
}

for number in (1..4).rev() {
        println!("{}!", number);
}
```



跟踪哪部分代码正在使用堆上的哪些数据，最大限度的减少堆上的重复数据的数量，以及清理堆上不再使用的数据确保不会耗尽空间，这些问题正是所有权系统要处理的。一旦理解了所有权，你就不需要经常考虑栈和堆了，不过明白了所有权的存在就是为了管理堆数据，能够帮助解释为什么所有权要以这种方式工作。



所有权规则：

首先，让我们看一下所有权的规则。当我们通过举例说明时，请谨记这些规则：

> 1. Rust 中的每一个值都有一个被称为其 **所有者**（*owner*）的变量。
> 2. 值有且只有一个所有者。
> 3. 当所有者（变量）离开作用域，这个值将被丢弃。



Rust 有一个叫做 `Copy` trait 的特殊注解，可以用在类似整型这样的存储在栈上的类型上（第十章详细讲解 trait）。如果一个类型拥有 `Copy` trait，一个旧的变量在将其赋值给其他变量后仍然可用。Rust 不允许自身或其任何部分实现了 `Drop` trait 的类型使用 `Copy` trait。如果我们对其值离开作用域时需要特殊处理的类型使用 `Copy` 注解，将会出现一个编译时错误。要学习如何为你的类型增加 `Copy` 注解。

变量的所有权总是遵循相同的模式：将值赋给另一个变量时移动它。当持有堆中数据值的变量离开作用域时，其值将通过 `drop` 被清理掉，除非数据被移动为另一个变量所有。

首先，必须将 `s` 改为 `mut`。然后必须创建一个可变引用 `&mut s` 和接受一个可变引用 `some_string: &mut String`。

不过可变引用有一个很大的限制：在特定作用域中的特定数据有且只有一个可变引用。

类似的规则也存在于同时使用可变与不可变引用中。这些代码会导致一个错误：

```rust
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &s; // 没问题
let r2 = &s; // 没问题
let r3 = &mut s; // 大问题

println!("{}, {}, and {}", r1, r2, r3);
```

这些代码展示了可以将任意类型的数据放入枚举成员中：例如字符串、数字类型或者结构体。甚至可以包含另一个枚举！另外，标准库中的类型通常并不比你设想出来的要复杂多少。





## 参考文献

- [Rust程序设计语言](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch06-02-match.html)
- [rust doc](https://doc.rust-lang.org/std/index.html)

